فوائد الحلبة فوائد الحلبة واضراره
تنظيم مستوى السكّر في الدّم
تُفيد بذور الحلبة على شكل مسحوق في علاج مرضى السُكريّ
نظراً لاحتوائها على ألياف جلكتومانان، وهي ألياف قابلة للذّوبان في الماء
تُبطئ من مُعدّل امتصاص السكّر في الدّم، كما أنّ الحلبة تحتوي على
الأحماض الأمينيّة المسؤولة عن تحريض إنتاج الإنسولين
علاج اضطرابات الأكل: تَبيّن أنّ تناول مسحوق الحلبة
أو مغلي الحلبة له دور في زيادة الشهيّة للطّعام وزيادة الوزن
مُفيد في علاج الإمساك والإسهال
نظراً لارتفاع مُحتوى الحلبة من الألياف ممّا يزيد من حجم البراز وسهولة دفعه عبر القناة الهضميّة
كما يُخفّف أيضاً من عسرِ الهضم، وهو طارد للدّيدان المعويّة، وعلاج البواسير
مغلي الحلبة من أفضل السّوائل التي تُساعد في علاج مشاكل الكلى: وتخليصها من الحصى والترسبّات
يستعمَل لعلاج أوجاع الصّدر: وبالأخص الرّبو والسّعال، وتليين الحلق، وتُساعد الجسم على التخلّص من البلغم
علاج ارتجاع الحمض المَعديّ
تحتوي الحلبة على مواد صمغيّة تعمل على تبطين المعدة والأمعاء
وتهدئة أنسجة القناة الهضميّة المُتهيّجة
وذلك عن طريق تناول ملعقة صغيرة من بذور الحلبة المنقوعة في الماء
تعزيز مناعة الجسم
تناول منقوع الحلبة في الصّباح يعمل على دعم مناعة الجسم ومقاومته للأمراض المعديّة
يُنصح بنقع بذور الحلبة بالماء في اللّيل وشربها صباحاً بانتظام للحصول على نتائج فعّالة
تخفيف آلام المفاصل: تحتوي الحلبة على مادة ديوسجينين المُسكّنة للألم في أوراقها
علاج بعض حالات العقم عند الرجال: تُشير الدّراسات أنّ تناول زيت بذور الحلبة على شكل قطرات في الفم تُحسّن من عدد الحيوانات المنويّة لدى الرّجال
تخفض مستويات الكوليسترول.
تقلل من المخاطر القلبية الوعائية.
تتحكم في مرض السكري.
تخفف التهاب الحلق.
تخفف الإمساك.
تعالج مشاكل الكلى
تمنع سرطان القولون.
تقمع الشهية.
الأعراض الجانبية والمخاطر من الأعراض الجانبيّة لتناول الحلبة ما يأتي
استخدام الحلبة كغذاء يُعتبر آمنا تماما، لكن الجرعات الزّائدة قد تُسبّب اضطرابات المعدة، والغثيان، والغازات
لا يُنصح بتناول الحلبة للأطفال الأقل من عمر سنتين والحوامل
يجب استشارة الطّبيب عند تناول مرضى الكبد والكِلية للمُكمّلات الغذائيّة المصنوعة من الحلبة
من الممكن أن تتفاعل المُكمّلات الغذائيّة المصنوعة من الحلبة مع الإنسولين
لذا يجب على المصابين بمرض السُكريّ استشارة الطّبيب قبل تناولها